**ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧ ಕಾನೂನುಗಳು**
ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೈಬರ್ ಕಾನೂನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಪ್ರಕಾರ, ಸೈಬರ್ ಕಾನೂನು ಎನ್ನುವುದು ಇಂಟರ್ನೆಟ್, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಗಳು, ಸೈಬರ್ಸ್ಪೇಸ್ ಮತ್ತು ಸೈಬರ್ಸ್ಪೇಸ್ ಅಥವಾ ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಸೈಬರ್ಸ್ಪೇಸ್ ಕಾನೂನು ಒಪ್ಪಂದದ ಕಾನೂನು, ಗೌಪ್ಯತೆ ಕಾನೂನುಗಳು ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಿಕ ಆಸ್ತಿ ಕಾನೂನುಗಳ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ವ್ಯಾಪಕ ಶ್ರೇಣಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಇದು ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್, ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಡೇಟಾ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವಾಣಿಜ್ಯದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಪ್ರಸರಣವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಇ-ದಾಖಲೆಗಳಿಗೆ ಸೈಬರ್ ಕಾನೂನಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವಾಣಿಜ್ಯ ವಹಿವಾಟುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಫಾರ್ಮ್ಗಳ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಫೈಲಿಂಗ್ಗೆ ರಚನೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಸರಳವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಇದು ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಕಾನೂನು. ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ, ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಸರಿಯಾದ ನಿಯಮಗಳಿವೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.


ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಹಲವು ವಿಭಿನ್ನ ಕಾನೂನುಗಳಿವೆ, ಇದು ಪ್ರತಿ ದೇಶದ ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ. ದಂಡದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಜೈಲುವಾಸದವರೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಶಿಕ್ಷೆಗಳು ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ. 1986 ರ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಂಚನೆ ಮತ್ತು ದುರುಪಯೋಗ ಕಾಯಿದೆಯು ಇದುವರೆಗೆ ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ಮೊದಲ ಸೈಬರ್ ಕಾನೂನು. ಇದು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳಿಗೆ ಅನಧಿಕೃತ ಪ್ರವೇಶ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಮಾಹಿತಿಯ ಅಕ್ರಮ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತದೆ.


ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಬಳಕೆ ಹೆಚ್ಚಿದೆ, ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಗಳೂ ಹೆಚ್ಚಿವೆ. ಗುರುತಿನ ಕಳ್ಳತನ, ಕ್ರಿಪ್ಟೋಜಾಕಿಂಗ್, ಮಕ್ಕಳ ಅಶ್ಲೀಲತೆ, ಸೈಬರ್ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಇಂದು ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಗಳ ಕಥೆಗಳಿವೆ. ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಅನ್ನು ಸಾಧನವಾಗಿ ಅಥವಾ ಗುರಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಎರಡನ್ನೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. . ನಮ್ಮ ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಡಿಜಿಟಲ್ ಯುಗದಲ್ಲಿ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವಾಣಿಜ್ಯ (ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್) ಮತ್ತು ಆನ್ಲೈನ್ ಸ್ಟಾಕ್ ಟ್ರೇಡಿಂಗ್ನಲ್ಲಿ ಅಸಾಧಾರಣ ಉಲ್ಬಣವು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ, ಇದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.




**ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಗಳು ಮತ್ತು ಸೈಬರ್ ಕಾನೂನಿನ ಅವಲೋಕನ**

**ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧ ಎಂದರೇನು ?**

ಕಂಪ್ಯೂಟರ್, ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಮಾಡಿದ ಸಾಧನ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಸಂಬಂಧಿತ ಸಾಧನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು. ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಿಗಳಿಗೆ ಲಾಭವನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದಾಗ ಕೆಲವು ನಿದರ್ಶನಗಳಿವೆ, ಆದರೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಅಥವಾ ಸಾಧನವನ್ನು ಹಾನಿ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲು ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾಲ್ವೇರ್, ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಮಾಹಿತಿ, ಚಿತ್ರಗಳು ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹರಡಲು ಇತರರು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಅಥವಾ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ.


ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ransomware ದಾಳಿಗಳು, ಇಮೇಲ್ ಮತ್ತು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ವಂಚನೆ, ಗುರುತಿನ ಕಳ್ಳತನ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಖಾತೆಗಳು, ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್ಗಳು ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಪಾವತಿ ಕಾರ್ಡ್ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ವಂಚನೆಗಳಂತಹ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಲಾಭ-ಚಾಲಿತ ಅಪರಾಧ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಬಹುದು. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಡೇಟಾದ ಕಳ್ಳತನ ಮತ್ತು ಮರುಮಾರಾಟವು ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಿಗಳ ಗುರಿಯಾಗಿರಬಹುದು.

ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಗಳು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕಾಯಿದೆ, 2000 ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆ, 1860 ರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತವೆ. ಇದು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕಾಯಿದೆ, 2000 ಆಗಿದೆ, ಇದು ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಗಳು ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವಾಣಿಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, 2008 ರಲ್ಲಿ, ಕಾಯ್ದೆಯನ್ನು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭಾರತೀಯ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆ 1860 ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಕಾಯಿದೆಗೆ ಹಲವಾರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು.






**ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಗಳ ವಿಧಗಳು**:-

**ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಗಳ ವಿಧಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ:**

**ಮಕ್ಕಳ ಅಶ್ಲೀಲತೆ ಅಥವಾ ಮಕ್ಕಳ ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ನಿಂದನೀಯ ವಸ್ತು (CSAM):**

ಅದರ ಸರಳ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ಮಕ್ಕಳ ಲೈಂಗಿಕ ನಿಂದನೆ ವಸ್ತುಗಳು (CSAM ಗಳು) ಯಾವುದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಲೈಂಗಿಕ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಮಗುವನ್ನು ಶೋಷಣೆ ಅಥವಾ ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕಾಯಿದೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 67(ಬಿ) ಯಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಅಶ್ಲೀಲವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವುದು ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.


**ಸೈಬರ್ ಬೆದರಿಸುವ:**

ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳು, ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್ಗಳು, ಲ್ಯಾಪ್ಟಾಪ್ಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಇತರರಿಗೆ ಕಿರುಕುಳ ನೀಡುವ ಅಥವಾ ಬೆದರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸೈಬರ್ಬುಲ್ಲಿ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ, ಸಂದೇಶ ಕಳುಹಿಸುವ ವೇದಿಕೆಗಳು, ಗೇಮಿಂಗ್ ಪ್ಲಾಟ್ಫಾರ್ಮ್ಗಳು ಮತ್ತು ಮೊಬೈಲ್ ಸಾಧನಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರಬಹುದು. ಆಗಾಗ್ಗೆ, ಇದು ಗುರಿಯಾಗುತ್ತಿರುವವರನ್ನು ಹೆದರಿಸುವ, ಕೋಪಗೊಳ್ಳುವ ಅಥವಾ ನಾಚಿಕೆಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪುನರಾವರ್ತಿತ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ.

**ಸೈಬರ್ ಸ್ಟಾಕಿಂಗ್:**

ಸೈಬರ್ಸ್ಟಾಕಿಂಗ್ ಎನ್ನುವುದು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಮತ್ತು ಇತರ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಆನ್ಲೈನ್ನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಿರುಕುಳ ಅಥವಾ ಹಿಂಬಾಲಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ. ಪಠ್ಯಗಳು, ಇಮೇಲ್ಗಳು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಪೋಸ್ಟ್ಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ರೂಪಗಳ ಮೂಲಕ ಸೈಬರ್ಸ್ಟಾಕಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿರಂತರ, ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

**ಸೈಬರ್ ಅಂದಗೊಳಿಸುವಿಕೆ:**

ಸೈಬರ್ ಅಂದಗೊಳಿಸುವ ವಿದ್ಯಮಾನವು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಹದಿಹರೆಯದವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಲೈಂಗಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಮಿಷ, ಕೀಟಲೆ ಅಥವಾ ಅವರ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಡ ಹೇರುವ ತಂತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.

**ಆನ್ಲೈನ್ ಉದ್ಯೋಗ ವಂಚನೆ:**

ಆನ್ಲೈನ್ ಉದ್ಯೋಗ ವಂಚನೆ ಯೋಜನೆಯು ಉದ್ಯೋಗದ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಸುಳ್ಳು ಭರವಸೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಹೆಚ್ಚಿನ ವೇತನದೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಉದ್ಯೋಗದ ಭರವಸೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ತಪ್ಪುದಾರಿಗೆಳೆಯುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಮಾರ್ಚ್ 21, 2022 ರಂದು, ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ (RBI) ಉದ್ಯೋಗ ವಂಚನೆಗಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗದಂತೆ ಜನರನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿದೆ. ಈ ಮೂಲಕ ಆನ್ಲೈನ್ ಉದ್ಯೋಗ ವಂಚನೆ ಹೇಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಆರ್ಬಿಐ ವಿವರಿಸಿದೆ, ಜೊತೆಗೆ ಭಾರತ ಅಥವಾ ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಜಿ ಸಲ್ಲಿಸುವಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದೆ.

**ಆನ್ಲೈನ್ ವಂಚನೆ:**

ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಿಗಳು ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದಾಗ ಆನ್ಲೈನ್ ಸೆಕ್ಸ್ಟಾರ್ಶನ್ ಕ್ರಿಯೆಯು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಲೈಂಗಿಕ ಚಿತ್ರಣ, ಲೈಂಗಿಕ ಒಲವು ಅಥವಾ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಲುವಾಗಿ ಈ ಅಪರಾಧಿಗಳು ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ.

**ಫಿಶಿಂಗ್:**

ಫಿಶಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ವಂಚನೆ ಎಂದರೆ ಇಮೇಲ್ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಮೂಲದಿಂದ ಬಂದದ್ದು ಆದರೆ ದುರುದ್ದೇಶಪೂರಿತ ಲಗತ್ತನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ ಅದು ಬಳಕೆದಾರರಿಂದ ಅವರ ID, IPIN, ಕಾರ್ಡ್ ಸಂಖ್ಯೆ, ಮುಕ್ತಾಯ ದಿನಾಂಕ, CVV, ಇತ್ಯಾದಿಗಳಂತಹ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕದಿಯಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದು ಡಾರ್ಕ್ ವೆಬ್ನಲ್ಲಿನ ಮಾಹಿತಿ.

**ವಿಶಿಂಗ್:**

ವಿಶಿಂಗ್ನಲ್ಲಿ, ಅವರ ಫೋನ್ಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸಂತ್ರಸ್ತರ ಗೌಪ್ಯ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕದಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಖಾಸಗಿ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಬಲಿಪಶುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಿಗಳು ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಫಿಶಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಸ್ಮಿಶಿಂಗ್ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ, ವಿಶಿಂಗ್ ಅವರು ಕರೆಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಭ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವಂತೆ ಬಲಿಪಶುಗಳನ್ನು ಮನವೊಲಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರ್ಖರನ್ನಾಗಿಸುತ್ತದೆ. ಕರೆ ಮಾಡುವವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಾವು ಸರ್ಕಾರ, ತೆರಿಗೆ ಇಲಾಖೆ, ಪೊಲೀಸ್ ಇಲಾಖೆ ಅಥವಾ ಸಂತ್ರಸ್ತರ ಬ್ಯಾಂಕ್ನಿಂದ ಬಂದವರು ಎಂದು ನಟಿಸಬಹುದು.


**ಸ್ಮಿಶಿಂಗ್:**

ಹೆಸರೇ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ, ಸ್ಮಿಶಿಂಗ್ ಎನ್ನುವುದು ಮೊಬೈಲ್ ಫೋನ್ಗಳ ಮೂಲಕ ಪಠ್ಯ ಸಂದೇಶಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಬಲಿಪಶುಗಳನ್ನು ನಕಲಿ ಫೋನ್ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಕರೆ ಮಾಡಲು, ಮೋಸದ ವೆಬ್ಸೈಟ್ಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಲು ಅಥವಾ ಬಲಿಪಶುವಿನ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ನಲ್ಲಿರುವ ದುರುದ್ದೇಶಪೂರಿತ ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್ ಅನ್ನು ಡೌನ್ಲೋಡ್ ಮಾಡಲು ಮೋಸಗೊಳಿಸುವ ವಂಚನೆಯಾಗಿದೆ.

**ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ವಂಚನೆ ಅಥವಾ ಡೆಬಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ವಂಚನೆ:**

ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್ (ಅಥವಾ ಡೆಬಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್) ವಂಚನೆಯಲ್ಲಿ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಕಾರ್ಡ್ನಿಂದ ಅನಧಿಕೃತ ಖರೀದಿಗಳು ಅಥವಾ ಹಿಂಪಡೆಯುವಿಕೆಗಳನ್ನು ಅವರ ನಿಧಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಗ್ರಾಹಕರ ಖಾತೆಯಿಂದ ಅನಧಿಕೃತ ಖರೀದಿಗಳು ಅಥವಾ ನಗದು ಹಿಂಪಡೆಯುವಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ, ಅವುಗಳನ್ನು ಕ್ರೆಡಿಟ್/ಡೆಬಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ವಂಚನೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಕಾರ್ಡ್ ಹೋಲ್ಡರ್ನ ಡೆಬಿಟ್/ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಥವಾ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಗುರುತಿನ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ (ಪಿನ್) ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಮೋಸದ ಚಟುವಟಿಕೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ನಿಮ್ಮ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಲಜ್ಜ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳು ಅಥವಾ ಹ್ಯಾಕರ್ಗಳು ಪಡೆಯಬಹುದು.

**ಸೋಗು ಹಾಕುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಗುರುತಿನ ಕಳ್ಳತನ:**

ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪರವಾಗಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸಹಿ, ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಅನನ್ಯ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಮೋಸದಿಂದ ಬಳಸಿದಾಗ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೋಗು ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಗುರುತಿನ ಕಳ್ಳತನಕ್ಕೆ ಒಡ್ಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಗಳ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ
ಇಂಟರ್ನ್ಯಾಷನಲ್ ಮ್ಯಾರಿಟೈಮ್ ಆರ್ಗನೈಸೇಶನ್ (IMO) ನ ಶಿಫಾರಸುಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಸೈಬರ್ ದಾಳಿಯ ಅಪಾಯವನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಬಳಸಿ ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕು:

ಸೈಬರ್ ಅಪಾಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಪಾತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವುದು ಮೊದಲ ಹಂತವಾಗಿದೆ.
ಎರಡನೇ ಹಂತವು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು, ಸ್ವತ್ತುಗಳು, ಡೇಟಾ ಅಥವಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು, ಅದು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದರೆ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯನ್ನು ಪಣಕ್ಕಿಡುತ್ತದೆ.
ಸಂಭಾವ್ಯ ಸೈಬರ್ ಈವೆಂಟ್ನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳ ನಿರಂತರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು, ಅಪಾಯ-ನಿಯಂತ್ರಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಕಸ್ಮಿಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಸೈಬರ್ ದಾಳಿಯನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು ಸಹ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮುಂದುವರಿದ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳಿಗಾಗಿ ನಿರ್ಣಾಯಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಯೋಜನೆಗಳ ತಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನ.
ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಯಾವುದೇ ಪೀಡಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಬ್ಯಾಕಪ್ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಿ.

**ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಈ ಕೆಳಗಿನ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು:**

**ನಿಮ್ಮ ಅಪಾಯದ ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ:**

ಸೈಬರ್ ದಾಳಿಗೆ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ತಯಾರಾಗಲು, ನೀವು ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ಪರಿಗಣನೆಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ಕಂಪನಿಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು:

ಅವರು ಸೈಬರ್ಟಾಕ್ಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ದುರ್ಬಲತೆಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು.
ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾದವುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು, ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಭಾವ್ಯ ಮಾನ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರದ ನಿರಂತರತೆಯ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಸೈಬರ್-ದಾಳಿಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ದುರ್ಬಲತೆಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಐಟಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣಾ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು.

**ನಿರೋಧಕ ಕ್ರಮಗಳು:**

ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಅಥವಾ ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಗತ್ಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಥವಾ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರದ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಈ ಸಾಮಾನ್ಯ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಕ್ರಮಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಇಲ್ಲಿದೆ:

ರಕ್ಷಣೆಯ ಬಹು ಪದರಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸುವುದು, ಭೌತಿಕ ಭದ್ರತೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ನಂತರ ನಿರ್ವಹಣೆ ನೀತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು, ಫೈರ್ವಾಲ್ಗಳು ಮತ್ತು ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಆರ್ಕಿಟೆಕ್ಚರ್, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನೀತಿಗಳು, ಖಾತೆ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಭದ್ರತಾ ನವೀಕರಣಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಆಂಟಿವೈರಸ್ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ಗಳು.
ಕನಿಷ್ಠ ಸವಲತ್ತುಗಳ ತತ್ವವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು, ಇದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಜನರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮಾಹಿತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.
ನೆಟ್ವರ್ಕ್-ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದು, ಪ್ಯಾಚ್ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುವುದು ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಪ್ರೋಟೋಕಾಲ್-ಅವೇರ್ ಫಿಲ್ಟರಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯಂತಹ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ನಿರ್ಣಾಯಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತಗೊಳಿಸುವುದು.
ತೆಗೆಯಬಹುದಾದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಎನ್ಕ್ರಿಪ್ಟ್ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಇತರ ಸಾಧನದೊಂದಿಗೆ ಬಳಸಿದ ಯಾವುದೇ USB ಅನ್ನು ವೈರಸ್ಗಳಿಗಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಸೈಬರ್ಟಾಕ್ನ ಋಣಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಉಲ್ಬಣಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು, ವ್ಯಾಪಾರ ನಿರಂತರತೆಯ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವುದು, ಪ್ರಮುಖ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ತರಬೇತಿ ಮತ್ತು ಜಾಗೃತಿ ಅವಧಿಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸುವುದು ಸಹ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು.
ಮೂರನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸೇವಾ ಪೂರೈಕೆದಾರರ ಅನುಸರಣೆ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಗಳು ಸಹ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗುತ್ತವೆ.

**ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧ ಕಾನೂನುಗಳು**

ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಐದು ಮುಖ್ಯ ವಿಧದ ಕಾನೂನುಗಳಿವೆ. ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಭಾರತದಂತಹ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೈಬರ್ ಕಾನೂನುಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿವೆ. ಸೈಬರ್ಸ್ಪೇಸ್ನ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ, ಸಾಫ್ಟ್ವೇರ್, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ವಹಿವಾಟುಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಕಾನೂನುಗಳಿವೆ. ಭಾರತದ ಸೈಬರ್ ಕಾನೂನುಗಳು ಗರಿಷ್ಠ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಮತ್ತು ಭದ್ರತಾ ಕಾಳಜಿಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ತರಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದೆ. ಇದು ಡಿಜಿಟಲ್ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ವ್ಯಾಪಕ ಶ್ರೇಣಿಯ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿತ್ವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ.

**ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಕಾಯಿದೆ, 2000 (IT ಕಾಯಿದೆ):**

**ಕಾಯಿದೆಯ ಅವಲೋಕನ:**

ಇದು ಭಾರತೀಯ ಸಂಸತ್ತಿನಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮೊದಲ ಸೈಬರ್ ಕಾನೂನು. ಕಾಯಿದೆಯು ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವಸ್ತುವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತದೆ:

"ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ದತ್ತಾಂಶ ವಿನಿಮಯ ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸಂವಹನ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಸುವ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನು ಮಾನ್ಯತೆ ನೀಡಲು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸಂವಹನ ವಿಧಾನಗಳು ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಸರ್ಕಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಂದಿಗೆ ದಾಖಲೆಗಳ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಫೈಲಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಮತ್ತಷ್ಟು ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಲು ಭಾರತೀಯ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆ, ಇಂಡಿಯನ್ ಎವಿಡೆನ್ಸ್ ಆಕ್ಟ್, 1872, ಬ್ಯಾಂಕರ್ಸ್ ಬುಕ್ ಎವಿಡೆನ್ಸ್ ಆಕ್ಟ್, 1891 ಮತ್ತು ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಆಫ್ ಇಂಡಿಯಾ ಆಕ್ಟ್, 1934 ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಗಾಗಿ.

ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸೈಬರ್-ದಾಳಿಗಳು ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಮಾನವರು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ, ಶಾಸನಕ್ಕೆ ಹಲವಾರು ತಿದ್ದುಪಡಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇ-ಆಡಳಿತ, ಇ-ಬ್ಯಾಂಕಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿ ಭಾರತದ ಸಂಸತ್ತು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿರುವ ಘೋರ ದಂಡಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಇದು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಇತ್ತೀಚಿನ ಸಂವಹನ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲು ಐಟಿ ಕಾಯ್ದೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಈಗ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸುವುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಒಪ್ಪಂದದ ಅಂಗೀಕಾರವನ್ನು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದ ಹೊರತು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅದೇ ಕಾನೂನು ಮಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಕಾಯಿದೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವಾಣಿಜ್ಯದ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಕಾಯಿದೆಯು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದೆ.




ಕಾಯಿದೆಯ ಪ್ರಮುಖ ನಿಬಂಧನೆಗಳು
ಐಟಿ ಕಾಯಿದೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಾರತೀಯ ಕಾನೂನು ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಂಪೂರ್ಣ ತನಿಖೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಕೆಳಗಿನವುಗಳು ಸೂಕ್ತವಾದ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿವೆ:

**ಸೆಕ್ಷನ್ 43:** ಐಟಿ ಕಾಯಿದೆಯ ಈ ವಿಭಾಗವು ಬಲಿಪಶುವಿನ ಸರಿಯಾದ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಬಲಿಪಶುವಿನ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸುವಂತಹ ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಮಾಲೀಕರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಹಾನಿಗೊಳಗಾದರೆ, ಮಾಲೀಕರು ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಾನಿಗಾಗಿ ಮರುಪಾವತಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಹರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
ಪೂನಾ ಆಟೋ ಆ್ಯನ್ಸಿಲರೀಸ್ ಪ್ರೈ.ಲಿ. ಲಿಮಿಟೆಡ್, ಪುಣೆ ವಿರುದ್ಧ ಪಂಜಾಬ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಬ್ಯಾಂಕ್, ಎಚ್ಒ ನವದೆಹಲಿ ಮತ್ತು ಇತರರು (2018), ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಐಟಿ ವಿಭಾಗದ ರಾಜೇಶ್ ಅಗರ್ವಾಲ್ (ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿ) ಪಂಜಾಬ್ ನ್ಯಾಷನಲ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ಗೆ ರೂ 45 ಲಕ್ಷ ಪಾವತಿಸಲು ಪುಣೆಯ ಎಂಡಿ ಮನಮೋಹನ್ ಸಿಂಗ್ ಮಥಾರುಗೆ ಆದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ- ಪೂನಾ ಆಟೋ ಆ್ಯನ್ಸಿಲರೀಸ್ ಆಧಾರಿತ ಸಂಸ್ಥೆ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ವಂಚಕರೊಬ್ಬರು ಫಿಶಿಂಗ್ ಇಮೇಲ್ಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದ ನಂತರ ಪುಣೆಯ ಪಿಎನ್ಬಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮಾಥರು ಅವರ ಖಾತೆಯಿಂದ 80.10 ಲಕ್ಷ ರೂ. ಫಿಶಿಂಗ್ ಮೇಲ್ಗೆ ದೂರುದಾರರು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ದೂರುದಾರರಿಗೆ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೇಳಲಾಯಿತು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ದೂರುದಾರರನ್ನು ವಂಚಿಸಲು ತೆರೆಯಲಾದ ಮೋಸದ ಖಾತೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವುದೇ ಭದ್ರತಾ ತಪಾಸಣೆ ನಡೆಸದ ಕಾರಣ ಬ್ಯಾಂಕ್ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ.

**ಸೆಕ್ಷನ್ 66:** ಸೆಕ್ಷನ್ 43 ರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವ ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಅಥವಾ ಮೋಸದ ಯಾವುದೇ ನಡವಳಿಕೆಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆ ಅಥವಾ ರೂ.ವರೆಗೆ ದಂಡ ವಿಧಿಸಬಹುದು. 5 ಲಕ್ಷ.
ಕುಮಾರ್ ವಿ. ವೈಟ್ಲಿಯಲ್ಲಿ (1991), ತನಿಖೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಆರೋಪಿಯು ಜಂಟಿ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಜಾಲಕ್ಕೆ (JANET) ಅನಧಿಕೃತ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಪಡೆದರು ಮತ್ತು ಫೈಲ್ಗಳನ್ನು ಅಳಿಸಿ, ಸೇರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಬದಲಾಯಿಸಿದರು. ತನಿಖೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಕುಮಾರ್ ಅವರು ಅಧಿಕೃತ ಕಾನೂನುಬದ್ಧ ಬಳಕೆದಾರರಂತೆ BSNL ಬ್ರಾಡ್ಬ್ಯಾಂಡ್ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಲಾಗ್ ಇನ್ ಆಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಚಂದಾದಾರರ ಬ್ರಾಡ್ಬ್ಯಾಂಡ್ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಬಳಕೆದಾರರ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಡೇಟಾಬೇಸ್ಗಳನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅನಾಮಧೇಯ ದೂರಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಸಿಬಿಐ ಕುಮಾರ್ ವಿರುದ್ಧ ಸೈಬರ್ ಕ್ರೈಮ್ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಕುಮಾರ್ ಅವರ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ನಲ್ಲಿ ಅನಧಿಕೃತವಾಗಿ ಬ್ರಾಡ್ಬ್ಯಾಂಡ್ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದ ನಂತರ ತನಿಖೆ ನಡೆಸಿತು. ಕುಮಾರ್ ಅವರ ಈ ತಪ್ಪಿನಿಂದಾಗಿ ಚಂದಾದಾರರಿಗೆ 38,248 ರೂಪಾಯಿ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಎನ್ ಜಿ ಅರುಣ್ ಕುಮಾರ್ ಅವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಮುಖ್ಯ ಮೆಟ್ರೋಪಾಲಿಟನ್ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಐಪಿಸಿ ಸೆಕ್ಷನ್ 420 ಮತ್ತು ಐಟಿ ಆಕ್ಟ್ 66 ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 5,000 ರೂಪಾಯಿ ದಂಡದೊಂದಿಗೆ ಕಠಿಣ ವರ್ಷ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್ ಆದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ.

**ಸೆಕ್ಷನ್ 66B:** ಈ ವಿಭಾಗವು ಕದ್ದ ಸಂವಹನ ಸಾಧನಗಳು ಅಥವಾ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳನ್ನು ವಂಚನೆಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ದಂಡವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಂಭವನೀಯ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ತೀವ್ರತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ರೂ.ವರೆಗೆ ದಂಡ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 1 ಲಕ್ಷವನ್ನೂ ವಿಧಿಸಬಹುದು.
ಸೆಕ್ಷನ್ 66C: ಈ ವಿಭಾಗದ ಗಮನವು ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿಗಳು, ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ ಹ್ಯಾಕಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಇತರ ರೀತಿಯ ಗುರುತಿನ ಕಳ್ಳತನವಾಗಿದೆ. ಈ ಸೆಕ್ಷನ್ 3 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ ದಂಡವನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಸೆಕ್ಷನ್ 66D: ಈ ವಿಭಾಗವು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ವಂಚನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರೆಂದು ಕಂಡುಬಂದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಮೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆ ಮತ್ತು/ಅಥವಾ ರೂ 1 ಲಕ್ಷದವರೆಗೆ ದಂಡವನ್ನು ವಿಧಿಸಬಹುದು.
ಸೆಕ್ಷನ್ 66E: ಖಾಸಗಿ ಪ್ರದೇಶಗಳ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದು, ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು ಅಥವಾ ರವಾನಿಸುವುದು ಈ ವಿಭಾಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹವಾಗಿದೆ. ದಂಡಗಳು, ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರೆಂದು ಕಂಡುಬಂದರೆ, ಮೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆ ಮತ್ತು/ಅಥವಾ ರೂ 2 ಲಕ್ಷದವರೆಗೆ ದಂಡ ವಿಧಿಸಬಹುದು.

**ಸೆಕ್ಷನ್ 66F:** ಸೈಬರ್ ಭಯೋತ್ಪಾದನೆಯ ಕಾಯಿದೆಗಳು. ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಶಿಕ್ಷೆಗೊಳಗಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಜೀವಾವಧಿಯವರೆಗೆ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆ: ಬಾಂಬೆ ಸ್ಟಾಕ್ ಎಕ್ಸ್ಚೇಂಜ್ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಷನಲ್ ಸ್ಟಾಕ್ ಎಕ್ಸ್ಚೇಂಜ್ಗೆ ಬೆದರಿಕೆ ಇಮೇಲ್ ಕಳುಹಿಸಿದಾಗ, ಈ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೇಲೆ ಯೋಜಿಸಲಾದ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ದಾಳಿಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಗಳಿಗೆ ಸವಾಲು ಹಾಕಿತು. ಅಪರಾಧಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಐಟಿ ಕಾಯ್ದೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 66 ಎಫ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಆರೋಪ ಹೊರಿಸಲಾಯಿತು.

**ವಿಭಾಗ 67:** ಇದು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನವಾಗಿ ಅಶ್ಲೀಲತೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಅಪರಾಧ ಸಾಬೀತಾದರೆ ಐದು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆ ಮತ್ತು 10 ಲಕ್ಷ ರೂ.

**ಐಟಿ ಕಾಯಿದೆಯ ಧನಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಋಣಾತ್ಮಕ ಅಂಶಗಳು
ಈ ಶಾಸನವು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ:**

ಈ ಕಾಯಿದೆಯ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಿಂದಾಗಿ ಹಲವಾರು ಕಂಪನಿಗಳು ಈಗ ಯಾವುದೇ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಇ-ಕಾಮರ್ಸ್ ನಡೆಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿವೆ. ಇತ್ತೀಚಿನವರೆಗೂ, ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವಾಣಿಜ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ಆನ್ಲೈನ್ನಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯ ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಕಾನೂನು ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಅಡಚಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿಗಳನ್ನು ಈಗ ಆನ್ಲೈನ್ ವಹಿವಾಟು ನಡೆಸಲು ನಿಗಮಗಳು ಬಳಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿಗಳನ್ನು ಕಾಯಿದೆಯಿಂದ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಂಜೂರು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ಕಾಯಿದೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಿಗ್ನೇಚರ್ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟ್ಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಘಟಕಗಳು ಸಹ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಪ್ರಾಧಿಕಾರಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಕಾಯಿದೆಯು ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಸರ್ಕಾರದ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರೆ, ಯಾವ ಕಾನೂನು ಘಟಕವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುವ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ ಎಂದು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿಲ್ಲ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಕಂಪನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಯಾವುದೇ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಕಛೇರಿ, ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ಸಂಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಸೂಕ್ತ ಸರ್ಕಾರದ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಅಥವಾ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಏಜೆನ್ಸಿಗೆ ಆ ಸರ್ಕಾರವು ಸೂಚಿಸಿದ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನ ಫಾರ್ಮ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.
ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವಹಿವಾಟುಗಳ ಬಳಕೆಯ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ತುಂಬಾ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿರುವ ಭದ್ರತಾ ಕಾಳಜಿಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಹ ಇದು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ. ಕಾಯಿದೆಯ ಭಾಗವಾಗಿ, ಸುರಕ್ಷಿತ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿಗಳು ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅನುಮೋದಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದು ಭದ್ರತಾ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಿಗ್ನೇಚರ್ ಈಗ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕತೆಯಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಊಹಿಸಬಹುದು. ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಿಗ್ನೇಚರ್ ಸುರಕ್ಷಿತ ಆನ್ಲೈನ್ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಕಂಪನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಮತ್ತು ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹ್ಯಾಕ್ ಮಾಡುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಐಟಿ ಕಾಯ್ದೆಯು ಭೂದೃಶ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿತು. ಯಾರಾದರೂ ತಮ್ಮ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ಗಳು ಅಥವಾ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಅನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದರೆ ಮತ್ತು ಡೇಟಾವನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸಿದರೆ ಅಥವಾ ನಕಲಿಸಿದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಈಗ ಶಾಸನಬದ್ಧ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮಾಲೀಕರು ಅಥವಾ ಇತರ ಉಸ್ತುವಾರಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಅಥವಾ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುವ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಹಾನಿಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.



**ಆದಾಗ್ಯೂ, ಈ ಕಾಯಿದೆಯು ಕೆಲವು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ:**

ಸೆಕ್ಷನ್ 66A ಅನ್ನು ಭಾರತದ ಸಂವಿಧಾನದ 19 (2) ಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇದು 'ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ' ಮತ್ತು 'ಭೀತಿಕರ' ಪದಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ನಿಯಮಗಳು ಮಾನನಷ್ಟ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಪ್ರಚೋದನೆ ಅಥವಾ ನೈತಿಕತೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆಯೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಅದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿಲ್ಲ. ಅಂತೆಯೇ, ಈ ನಿಯಮಗಳು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿವೆ.
ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಎಷ್ಟು ದುರ್ಬಲವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಕಾಯಿದೆಯು ಗೌಪ್ಯತೆ ಮತ್ತು ವಿಷಯ ನಿಯಂತ್ರಣದಂತಹ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಲ್ಲ, ಅವುಗಳು ಅತ್ಯಗತ್ಯ.
ಕಾಯಿದೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಕಾನೂನು ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರುಗಳ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರಿನ ಮಾಲೀಕರ ಹಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ಏನೆಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಡೊಮೇನ್ ಹೆಸರಿನ ಮಾಲೀಕರ ಬೌದ್ಧಿಕ ಆಸ್ತಿ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಕಾಯಿದೆಯು ಯಾವುದೇ ನಿಬಂಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹೇಳಲಾದ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ, ಹಕ್ಕುಸ್ವಾಮ್ಯ, ಟ್ರೇಡ್ಮಾರ್ಕ್ ಮತ್ತು ಪೇಟೆಂಟ್ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಮುಖ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅನೇಕ ಲೋಪದೋಷಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.

**ಭಾರತೀಯ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆ, 1860 (IPC):**

ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳಲು IT ಕಾಯಿದೆಯು ಸಾಕಾಗದೇ ಇದ್ದರೆ, ಕಾನೂನು ಜಾರಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಈ ಕೆಳಗಿನ IPC ವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು:

**ಸೆಕ್ಷನ್ 292:**

 ಈ ವಿಭಾಗದ ಉದ್ದೇಶವು ಅಶ್ಲೀಲ ವಸ್ತುಗಳ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದಾಗಿತ್ತು, ಆದಾಗ್ಯೂ, ಈ ಡಿಜಿಟಲ್ ಯುಗದಲ್ಲಿ, ಇದು ವಿವಿಧ ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ವಿಕಸನಗೊಂಡಿದೆ. ಅಶ್ಲೀಲ ವಸ್ತು ಅಥವಾ ಲೈಂಗಿಕವಾಗಿ ಅಶ್ಲೀಲವಾದ ಕೃತ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಮಕ್ಕಳ ಶೋಷಣೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಅಥವಾ ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನವಾಗಿ ರವಾನಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸಹ ಈ ನಿಬಂಧನೆಯಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಕೃತ್ಯಗಳಿಗೆ ದಂಡವು 2 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ದಂಡ ಮತ್ತು ರೂ. ಕ್ರಮವಾಗಿ 2000. ಮೇಲಿನ ಯಾವುದೇ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯು ಐದು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ರೂ. ಪುನರಾವರ್ತಿತ (ಎರಡನೇ ಬಾರಿ) ಅಪರಾಧಿಗಳಿಗೆ 5000.

**ಸೆಕ್ಷನ್ 354C:**

 ಈ ನಿಬಂಧನೆಯಲ್ಲಿ, ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಹಿಳೆಯ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಖಾಸಗಿ ಭಾಗಗಳು ಅಥವಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದು ಅಥವಾ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಮಹಿಳೆಯ ಲೈಂಗಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಅಪರಾಧವಾಗಿ ವೀಕ್ಷಿಸುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ವಯೋರಿಸಂ ಅನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸೆಕ್ಷನ್ನ ಅಗತ್ಯ ಅಂಶಗಳ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಐಪಿಸಿಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 292 ಮತ್ತು ಐಟಿ ಕಾಯಿದೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 66 ಇ ಸಮಾನ ಸ್ವರೂಪದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವಷ್ಟು ವಿಶಾಲವಾಗಿವೆ. ಅಪರಾಧದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಅಪರಾಧಿಗಳು 3 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಬಾರಿಗೆ ಅಪರಾಧಿಗಳು 7 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬಹುದು.

**ಸೆಕ್ಷನ್ 354D:**

 ಶಾರೀರಿಕ ಮತ್ತು ಸೈಬರ್ಸ್ಟಾಕಿಂಗ್ ಸೇರಿದಂತೆ ಹಿಂಬಾಲಿಸುವುದನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವಿಧಾನಗಳು, ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಅಥವಾ ಇಮೇಲ್ ಮೂಲಕ ಮಹಿಳೆಯ ಟ್ರ್ಯಾಕಿಂಗ್ ಅಥವಾ ಆಕೆಯ ನಿರಾಸಕ್ತಿಯ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಅವಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವು ಸೈಬರ್-ಸ್ಟಾಕಿಂಗ್ಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ 3 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ 5 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆಯೊಂದಿಗೆ ಎರಡೂ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ದಂಡ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಕಲಂಡಿ ಚರಣ್ ಲೆಂಕಾ ವಿರುದ್ಧ ಒಡಿಶಾ ರಾಜ್ಯ(2017) ಪ್ರಕರಣದ ಸಂತ್ರಸ್ತ ಮಹಿಳೆಯೊಬ್ಬರು ಅಪರಿಚಿತ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಅಶ್ಲೀಲ ಸಂದೇಶಗಳ ಸರಣಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದು ಅದು ಅವರ ಖ್ಯಾತಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ತಂದಿದೆ. ಆರೋಪಿಗಳು ಸಂತ್ರಸ್ತೆಗೆ ಇಮೇಲ್ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಆಕೆಯ ಮಾರ್ಫ್ ಮಾಡಿದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಫೇಸ್ಬುಕ್ನಲ್ಲಿ ನಕಲಿ ಖಾತೆಯನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಐಟಿ ಕಾಯಿದೆ ಮತ್ತು ಐಪಿಸಿಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 354 ಡಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಆರೋಪಗಳ ಮೇಲೆ ಸೈಬರ್ ಸ್ಟಾಕಿಂಗ್ ಆರೋಪದ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿಯು ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರೆಂದು ಹೈಕೋರ್ಟ್ ತೀರ್ಪು ನೀಡಿದೆ.

**ಸೆಕ್ಷನ್ 379:**

 ಕಳ್ಳತನಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಸೆಕ್ಷನ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷೆಯು ದಂಡದ ಜೊತೆಗೆ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಗಳು ಹೈಜಾಕ್ ಮಾಡಿದ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸಾಧನಗಳು, ಕದ್ದ ಡೇಟಾ ಅಥವಾ ಕದ್ದ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ IPC ವಿಭಾಗವು ಭಾಗಶಃ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ.
ಸೆಕ್ಷನ್ 420: ಈ ವಿಭಾಗವು ವಂಚನೆ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಆಸ್ತಿಯ ವಿತರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತದೆ. ನಕಲಿ ವೆಬ್ಸೈಟ್ಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸೈಬರ್ ವಂಚನೆಗಳಂತಹ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಿಗಳಿಗೆ ಈ ಸೆಕ್ಷನ್ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ದಂಡದ ಜೊತೆಗೆ ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. IPC ಯ ಈ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ, ವಂಚನೆಗಾಗಿ ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ ಕಳ್ಳತನ ಅಥವಾ ಮೋಸದ ವೆಬ್ಸೈಟ್ಗಳ ರಚನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಪರಾಧಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ.

**ಸೆಕ್ಷನ್ 463:**

 ಈ ವಿಭಾಗವು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನವಾಗಿ ದಾಖಲೆಗಳು ಅಥವಾ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸುಳ್ಳು ಮಾಡುವುದನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಇಮೇಲ್ಗಳನ್ನು ವಂಚಿಸುವುದು ಈ ವಿಭಾಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ 7 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆ ಮತ್ತು/ಅಥವಾ ದಂಡವನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ.


**ಸೆಕ್ಷನ್ 465:**

 ಈ ನಿಬಂಧನೆಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಕಲಿಗಾಗಿ ಶಿಕ್ಷೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಭಾಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಇಮೇಲ್ ವಂಚನೆ ಮತ್ತು ಸೈಬರ್ಸ್ಪೇಸ್ನಲ್ಲಿ ಸುಳ್ಳು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವಂತಹ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ವ್ಯವಹರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎರಡು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆ ಅಥವಾ ಎರಡನ್ನೂ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅನಿಲ್ ಕುಮಾರ್ ಶ್ರೀವಾಸ್ತವ v. ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನಿರ್ದೇಶಕ, MHFW (2005), ಅರ್ಜಿದಾರರು AD ಯ ಸಹಿಯನ್ನು ನಕಲಿ ಸಹಿ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಅದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಸುಳ್ಳು ಆರೋಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅರ್ಜಿದಾರರು ಅದನ್ನು ನಿಜವಾದ ದಾಖಲೆ ಎಂದು ರವಾನಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ಅರ್ಜಿದಾರರು ಐಪಿಸಿಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 465 ಮತ್ತು 471 ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಹೇಳಿದೆ.


**ಸೆಕ್ಷನ್ 468:**

 ಮೋಸ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾಡಿದ ವಂಚನೆಯು ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ದಂಡಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು. ಈ ವಿಭಾಗವು ಇಮೇಲ್ ವಂಚನೆಯನ್ನು ಸಹ ಶಿಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.

ಇದಲ್ಲದೆ, ಮೇಲೆ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಲಾದ ಕಾನೂನುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಐಟಿ ಕಾಯಿದೆ ಮತ್ತು ಭಾರತೀಯ ದಂಡ ಸಂಹಿತೆಯ ಹಲವು ವಿಭಾಗಗಳಿವೆ.

ಸೈಬರ್ ಕ್ರೈಂ ವಿರುದ್ಧ ಕಾನೂನು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧದ ಪ್ರಮಾಣ ಇನ್ನೂ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಏರುತ್ತಿದೆ. 2020 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧವು 11.8% ರಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಎಂದು ವರದಿಯಾಗಿದೆ, ಇದು ಕೇವಲ 50,000 ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಿದೆ. ಕಡಿಮೆ ವರದಿ ಮಾಡುವಿಕೆ, ಅಪರಾಧದ ನ್ಯಾಯವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ತನಿಖಾ ವೆಚ್ಚಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಪೊಲೀಸರು ಪರಿಹರಿಸಲು ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧವು ಕಠಿಣ ಅಪರಾಧಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ.

ಕೆಲವು ಅಪರಾಧಗಳು IPC ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಾಮೀನು ನೀಡಬಹುದು ಆದರೆ IT ಕಾಯಿದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ IPC ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜಿತವಾಗಿರಬಹುದು ಆದರೆ IT ಕಾಯಿದೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯಾಗಿ IPC ಮತ್ತು IT ಕಾಯಿದೆಯ ನಿಬಂಧನೆಗಳ ನಡುವಿನ ಅತಿಕ್ರಮಣದಿಂದಾಗಿ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ನಡವಳಿಕೆಯು ಹ್ಯಾಕಿಂಗ್ ಅಥವಾ ಡೇಟಾ ಕಳ್ಳತನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಐಟಿ ಕಾಯಿದೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 43 ಮತ್ತು 66 ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧಗಳು ಜಾಮೀನು ಮತ್ತು ಸಂಯೋಜಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಐಪಿಸಿಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 378 ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧಗಳು ಜಾಮೀನು ನೀಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಐಪಿಸಿಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 425 ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧಗಳು ಸಂಯೋಜಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಹೆಚ್ಚುವರಿಯಾಗಿ, ಅಪರಾಧವು ಕದ್ದ ಆಸ್ತಿಯ ಸ್ವೀಕೃತಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಐಟಿ ಕಾಯಿದೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 66 ಬಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧವು ಜಾಮೀನು ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದ್ದು, ಐಪಿಸಿಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 411 ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧವಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಗುರುತಿನ ಕಳ್ಳತನ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ವಂಚನೆಯ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅಪರಾಧಗಳು ಐಟಿ ಕಾಯಿದೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 66C ಮತ್ತು 66D ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜಿತ ಮತ್ತು ಜಾಮೀನು ನೀಡಬಹುದಾದವು, ಆದರೆ IPC ಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 463, 465 ಮತ್ತು 468 ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧಗಳು ಅಲ್ಲ. ಸಂಯುಕ್ತ ಮತ್ತು IPC ಯ 468 ಮತ್ತು 420 ಸೆಕ್ಷನ್ಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧಗಳು ಜಾಮೀನು ಪಡೆಯುವಂತಿಲ್ಲ.

ಗಗನ್ ಹರ್ಷ್ ಶರ್ಮಾ ವರ್ಸಸ್ ದಿ ಸ್ಟೇಟ್ ಆಫ್ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ (2018) ನಲ್ಲಿ, ಬಾಂಬೆ ಹೈಕೋರ್ಟ್ ಐಪಿಸಿಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 408 ಮತ್ತು 420 ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಾಮೀನು ರಹಿತ ಮತ್ತು ಸಂಪಾದನೆ ರಹಿತ ಅಪರಾಧಗಳ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸೆಕ್ಷನ್ 43, 65 ಮತ್ತು 66 ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿದೆ ಜಾಮೀನು ನೀಡಬಹುದಾದ ಮತ್ತು ಸಂಯುಕ್ತ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಐಟಿ ಕಾಯಿದೆಯ.

**ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ನಿಯಮಗಳು (ಐಟಿ ನಿಯಮಗಳು):**

ಡೇಟಾದ ಸಂಗ್ರಹಣೆ, ಪ್ರಸರಣ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಣೆಯ ಹಲವಾರು ಅಂಶಗಳಿವೆ, ಅದು ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಐಟಿ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ:

**ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ (ಸಮಂಜಸವಾದ ಭದ್ರತಾ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಡೇಟಾ ಅಥವಾ ಮಾಹಿತಿ) ನಿಯಮಗಳು, 2011:**

 ಈ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಘಟಕಗಳು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಕೆಲವು ಭದ್ರತಾ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.
ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ (ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಮಾಧ್ಯಮ ನೀತಿ ಸಂಹಿತೆ) ನಿಯಮಗಳು, 2021: ಬಳಕೆದಾರರ ಡೇಟಾದ ಆನ್ಲೈನ್ನಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು, ಈ ನಿಯಮಗಳು ಅಂತರ್ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾನಿಕಾರಕ ವಿಷಯದ ಪ್ರಸರಣವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮಾಧ್ಯಮ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ .

**ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ (ಸೈಬರ್ ಕೆಫೆಗಾಗಿ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು) ನಿಯಮಗಳು, 2011:**

 ಈ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಸೈಬರ್ಕೆಫೆಗಳು ಸೂಕ್ತ ಏಜೆನ್ಸಿಯೊಂದಿಗೆ ನೋಂದಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಬಳಕೆದಾರರ ಗುರುತುಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಬಳಕೆಯ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು.

**ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ (ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಸೇವೆ ವಿತರಣೆ) ನಿಯಮಗಳು, 2011:**

 ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ, ಈ ನಿಯಮಗಳು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ಗಳು, ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಪರವಾನಗಿಗಳಂತಹ ಕೆಲವು ಸೇವೆಗಳ ವಿತರಣೆಯನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನೀಡುತ್ತವೆ.

ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ (ಭಾರತೀಯ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ತುರ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ತಂಡ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ವಿಧಾನ) ನಿಯಮಗಳು, 2013 (CERT-ಇನ್ ನಿಯಮಗಳು): CERT-In ನಿಯಮಗಳು CERT-In ನ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಒದಗಿಸುವ ಹಲವಾರು ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ. ಸಿಇಆರ್ಟಿ-ಇನ್ ನಿಯಮಗಳ ನಿಯಮ 12 ರ ಅನುಸಾರವಾಗಿ, 24-ಗಂಟೆಗಳ ಘಟನೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಸಹಾಯವಾಣಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು. ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಗಳು ಸೈಬರ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಘಟನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ Cert-In ಗೆ ಸೈಬರ್ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡಬಹುದು. ನಿಯಮಗಳು ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುವ ಅನುಬಂಧವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ ಅದನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ Cert-In ಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಬೇಕು.

ನಿಯಮ 12 ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಅವಶ್ಯಕತೆಯೆಂದರೆ, ಸೇವಾ ಪೂರೈಕೆದಾರರು, ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳು, ಡೇಟಾ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸೈಬರ್ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಘಟನೆಗಳ ಸಮಂಜಸವಾದ ಸಮಯದ ಚೌಕಟ್ಟಿನೊಳಗೆ CERT-In ಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ. Cert-In ವೆಬ್ಸೈಟ್ನ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಸೈಬರ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ಸ್ವರೂಪಗಳು ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳಲ್ಲಿ ವರದಿ ಮಾಡಬಹುದು, ಜೊತೆಗೆ ದುರ್ಬಲತೆ ವರದಿ ಮಾಡುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಘಟನೆಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳ ಮಾಹಿತಿ. ಅದರ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ CERT-In ಗೆ ಸೈಬರ್ ಸುರಕ್ಷತಾ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ವರದಿ ಮಾಡುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ನಿಯಮ 3(1)(I) (ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು ಮತ್ತು ಡಿಜಿಟಲ್ ಮೀಡಿಯಾ ನೀತಿಸಂಹಿತೆ) ನಿಯಮಗಳು, 2021 ರ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲಾ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬೇಕು CERT-In ಗೆ ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತಾ ಘಟನೆಗಳು.

**ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾಯಿದೆ, 2013:**

ಬಹುಪಾಲು ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರರು 2013 ರ ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ದೈನಂದಿನ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾದ ಕಾನೂನು ಬಾಧ್ಯತೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಕಾಯಿದೆಯು ಎಲ್ಲಾ ತಾಂತ್ರಿಕ-ಕಾನೂನು ಆವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಬೇಕಾದ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತದೆ, ಕಾನೂನನ್ನು ಅನುಸರಿಸದ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಸವಾಲಾಗಿ ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾಯಿದೆ 2013 ರ ಭಾಗವಾಗಿ, SFIO (ಗಂಭೀರ ವಂಚನೆ ತನಿಖಾ ಕಛೇರಿ) ಭಾರತೀಯ ಕಂಪನಿಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮಾಡಿದ ಗಂಭೀರ ವಂಚನೆಗಳನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸಲು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ.

ಕಂಪನಿಗಳ ತಪಾಸಣೆ, ಹೂಡಿಕೆ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಣೆ ನಿಯಮಗಳು, 2014 ರ ಅಧಿಸೂಚನೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, SFIO ಗಳು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಗಂಭೀರವಾಗಿವೆ. ಎಲ್ಲಾ ನಿಯಂತ್ರಕ ಅನುಸರಣೆಗಳ ಸರಿಯಾದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಖಾತ್ರಿಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಶಾಸಕಾಂಗವು ಸೈಬರ್ ಫೋರೆನ್ಸಿಕ್ಸ್, ಇ-ಡಿಸ್ಕವರಿ ಮತ್ತು ಸೈಬರ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಶವನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಕಂಪನಿಗಳು (ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತ) ನಿಯಮಗಳು, 2014, ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮತ್ತು ಹಿರಿಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಸೈಬರ್ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸುವ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.


**ಸೈಬರ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಫ್ರೇಮ್ವರ್ಕ್ (NCFS):**


ಅತ್ಯಂತ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹ ಜಾಗತಿಕ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ, ನ್ಯಾಷನಲ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಸ್ಟ್ಯಾಂಡರ್ಡ್ಸ್ ಅಂಡ್ ಟೆಕ್ನಾಲಜಿ (NIST) ಸೈಬರ್ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಫ್ರೇಮ್ವರ್ಕ್ (NCFS) ಅನ್ನು ಸೈಬರ್ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸುವ ಚೌಕಟ್ಟಾಗಿ ಅನುಮೋದಿಸಿದೆ. ಸೈಬರ್-ಸಂಬಂಧಿತ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು, NIST ಸೈಬರ್ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಫ್ರೇಮ್ವರ್ಕ್ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು, ಮಾನದಂಡಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಈ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಪ್ರಕಾರ, ನಮ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಕೈಗೆಟುಕುವಿಕೆಯು ಪ್ರಧಾನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಈ ಕೆಳಗಿನ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ:

ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಪಾಯಗಳ ಉತ್ತಮ ತಿಳುವಳಿಕೆ, ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಕಡಿತ.
ಡೇಟಾ ನಷ್ಟ, ದುರುಪಯೋಗ ಮತ್ತು ಮರುಸ್ಥಾಪನೆ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ತಡೆಯಿರಿ.
ಸುರಕ್ಷಿತಗೊಳಿಸಬೇಕಾದ ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿ.
ನಿರ್ಣಾಯಕ ಸ್ವತ್ತುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯ ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ.
ಹೂಡಿಕೆಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಸೈಬರ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ರಿಟರ್ನ್ ಆನ್ ಇನ್ವೆಸ್ಟ್ಮೆಂಟ್ (ROI) ಅನ್ನು ಆಪ್ಟಿಮೈಜ್ ಮಾಡಿ.

ನಿಯಂತ್ರಕ ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಂದದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತದೆ
ವ್ಯಾಪಕ ಮಾಹಿತಿ ಭದ್ರತಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ISO/IEC 27001 ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ NIST CSF ಫ್ರೇಮ್ವರ್ಕ್ ಅನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಸೈಬರ್ ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಅಪಾಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸರಳಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಎನ್ಐಎಸ್ಟಿಯ ಸೈಬರ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ನಿರ್ದೇಶನವು ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪೂರೈಕೆ ಸರಪಳಿಯಾದ್ಯಂತ ಸುಲಭ ಸಹಯೋಗವನ್ನು ಅನುಮತಿಸುತ್ತದೆ, ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಸಂವಹನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ.






**ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧ ಕಾನೂನುಗಳು ಏಕೆ**

ಇತರ ದೇಶಗಳಂತೆ, ನಮ್ಮ ದೇಶವು ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿತ ಅಪರಾಧಗಳ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ, ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತಾ ಕಾಳಜಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಸೈಬರ್ ಕ್ರೈಮ್ನ ಎಕನಾಮಿಕ್ ಟೈಮ್ಸ್ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಸೈಬರ್ ದಾಳಿಯಿಂದ ಸರ್ಕಾರವು ವಾರ್ಷಿಕ ಸುಮಾರು 1.25 ಲಕ್ಷ ಕೋಟಿ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿದೆ.

ಕ್ಯಾಸ್ಪರ್ಸ್ಕಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ಮತ್ತೊಂದು ಅಧ್ಯಯನದ ಪ್ರಕಾರ, 2020 ರ ಮೊದಲ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದಿಂದ ಆ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಾಳಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 1.3 ಮಿಲಿಯನ್ನಿಂದ 3.3 ಮಿಲಿಯನ್ಗೆ ಏರಿದೆ. ಜುಲೈ 2020 ರಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಒಟ್ಟು 4.5 ಮಿಲಿಯನ್ ದಾಳಿಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಿದೆ, ಇದು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ದಾಖಲಾದ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆಯಾಗಿದೆ. ಜುಲೈ 2021 ರಲ್ಲಿ, ಪಾವತಿ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಡೇಟಾದ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಭಾರತೀಯ ರಿಸರ್ವ್ ಬ್ಯಾಂಕ್ನ ನಿರ್ದೇಶನಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ, ಮಾಸ್ಟರ್ಕಾರ್ಡ್ ಏಷ್ಯಾ/ಪೆಸಿಫಿಕ್ ಪ್ರೈವೇಟ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ (ಮಾಸ್ಟರ್ಕಾರ್ಡ್) ಅನ್ನು ಹೊಸ ದೇಶೀಯ ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ಆನ್ಬೋರ್ಡಿಂಗ್ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತಾ ನೀತಿಯು ಅಂತರ್ಜಾಲದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಸಮರ್ಪಕ ವಿಧಾನವನ್ನು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ಬೆದರಿಕೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ವಿಧಾನವೆಂದರೆ ತರಬೇತಿಯ ಮೂಲಕ. ಪ್ರಮುಖ ಡೇಟಾ ಸ್ವತ್ತುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಸರ್ಕಾರವು ಮೀಸಲಿಡಬೇಕಾದ ಗಮನಾರ್ಹ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಿವೆ. ಇತ್ತೀಚಿನ ಕಾನೂನು ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಲು ಮತ್ತು ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಂದ ಎದುರಾಗುವ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸೈಬರ್ಲಾವನ್ನು ನವೀಕರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.
ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧ ಕಾನೂನುಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ
ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳು ಸೈಬರ್ ಕಾನೂನುಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಬಹುದು:

ಯಾವುದೇ ಸೈಬರ್ ಕಾನೂನಿನ ಪ್ರಮುಖ ಗುರಿಯು ಅಂತರ್ಜಾಲವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವವರ ವಿರುದ್ಧ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮ ಜರುಗಿಸುವುದು. ಸೈಬರ್ ನಿಂದನೆ, ಇತರ ವೆಬ್ಸೈಟ್ಗಳು ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮೇಲಿನ ದಾಳಿಗಳು, ದಾಖಲೆಗಳ ಕಳ್ಳತನ, ಪ್ರತಿ ಕಂಪನಿಯ ಆನ್ಲೈನ್ ವರ್ಕ್ಫ್ಲೋಗೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಇತರ ಅಪರಾಧ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಂತಹ ಈ ರೀತಿಯ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಲು ಗಮನಾರ್ಹ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಸೈಬರ್ ಕಾನೂನುಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. ಚಿತ್ರದೊಳಗೆ.
ಸೈಬರ್ ಕಾನೂನಿನ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ, ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಅವರ ಸ್ಥಳದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಹೇಗೆ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧಗಳು ಅಪರಾಧದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದ ಕಾರಣ ಹ್ಯಾಕರ್ಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು ಅಥವಾ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ, ಅದು ಅಪರಾಧವಲ್ಲ.
ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಬಳಕೆಯು ಭದ್ರತಾ ಕಾಳಜಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಸಾಧನಕ್ಕೆ ಅನಧಿಕೃತ ಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ವಂಚನೆ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವ ಕೆಲವು ದುರುದ್ದೇಶಪೂರಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೂ ಸಹ ಇದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಎಲ್ಲಾ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಸೈಬರ್ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಅನಗತ್ಯ ಅನಧಿಕೃತ ಪ್ರವೇಶ ಮತ್ತು ದುರುದ್ದೇಶಪೂರಿತ ಸೈಬರ್-ದಾಳಿಗಳಿಂದ ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಬಳಕೆದಾರರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ಸೈಬರ್ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಮುರಿಯುವ ಇತರರ ವಿರುದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಅಥವಾ ಸಂಘಗಳು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ವಿವಿಧ ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ.


ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧ ಕಾನೂನುಗಳ ಅಗತ್ಯವಿದೆ
ಅಂತರ್ಜಾಲವನ್ನು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಭಾರತದಂತಹ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೈಬರ್ಲಾವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧದ ವಿರುದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ, ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕಾನೂನಿನ ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದರೆ ಮತ್ತು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದರೆ ಇತರ ಜನರು ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸೈಬರ್ಲಾ ಅವಕಾಶ ನೀಡುತ್ತದೆ.

**ಕೆಳಗಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸೈಬರ್ಲಾ ಅಗತ್ಯವಿರಬಹುದು:**

ಸ್ಟಾಕ್ಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ಈಗ ಡಿಮ್ಯಾಟ್ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಈ ವಹಿವಾಟುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಯಾರಾದರೂ ಯಾವುದೇ ಮೋಸದ ವಹಿವಾಟುಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸೈಬರ್ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ಭಾರತೀಯ ಕಂಪನಿಗಳು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಅಂತಹ ಡೇಟಾದ ದುರುಪಯೋಗವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಕಂಪನಿಗೆ ಈ ಕಾನೂನು ಬೇಕಾಗಬಹುದು.

ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಕ್ಷಿಪ್ರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಆದಾಯ ತೆರಿಗೆ ರಿಟರ್ನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಸೇವಾ ತೆರಿಗೆ ರಿಟರ್ನ್ಗಳಂತಹ ವಿವಿಧ ಸರ್ಕಾರಿ ನಮೂನೆಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯುನ್ಮಾನವಾಗಿ ಭರ್ತಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಸರ್ಕಾರಿ ಪೋರ್ಟಲ್ ಸೈಟ್ಗಳನ್ನು ಹ್ಯಾಕ್ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಯಾರಾದರೂ ಆ ಫಾರ್ಮ್ಗಳನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ, ಸೈಬರ್ಲಾ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಅದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಇಂದು ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್ಗಳು ಮತ್ತು ಡೆಬಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್ಗಳ ಮೂಲಕ ಶಾಪಿಂಗ್ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್, ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಮೂಲಕ ನಡೆಸಲಾದ ಕೆಲವು ವಂಚನೆಗಳು ಈ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್ಗಳು ಮತ್ತು ಡೆಬಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್ಗಳನ್ನು ಕ್ಲೋನ್ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಅಥವಾ ಡೆಬಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್ನ ಅಬೀಜ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯು ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಮೂಲಕ ನಿಮ್ಮ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯಾರಾದರೂ ಅನುಮತಿಸುವ ತಂತ್ರವಾಗಿದೆ. ಐಟಿ ಕಾಯ್ದೆಯ ಸೆಕ್ಷನ್ 66 ಸಿ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೈಬರ್ಲಾದಿಂದ ಇದನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು, ಯಾರಾದರೂ ಯಾವುದೇ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಪಾಸ್ವರ್ಡ್ ಅನ್ನು ಮೋಸದಿಂದ ಅಥವಾ ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಬಳಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ 3 ವರ್ಷಗಳ ಜೈಲು ಶಿಕ್ಷೆಯೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳವರೆಗೆ ದಂಡ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವ್ಯಾಪಾರ ವಹಿವಾಟುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಒಪ್ಪಂದಗಳ ಮೂಲಕ ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಡಿಜಿಟಲ್ ಸಹಿ ಮತ್ತು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಒಪ್ಪಂದಗಳ ದುರುಪಯೋಗವನ್ನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಯಾರಾದರೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಾಧಿಸಬಹುದು. ಈ ರೀತಿಯ ವಂಚನೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಸೈಬರ್ಲಾ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆ
ನೆಟ್ವರ್ಕ್ಗಳು, ಸಾಧನಗಳು, ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಡೇಟಾವನ್ನು ಅನಧಿಕೃತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು, ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸಗಳ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಸೈಬರ್ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಬಹುದು. ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ, ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಭದ್ರತೆ ಎಂದೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು.

ಸರ್ಕಾರ, ಮಿಲಿಟರಿ, ನಿಗಮಗಳು, ಹಣಕಾಸು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಹಲವಾರು ರೀತಿಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸಲು, ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದ ಡೇಟಾವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತವೆ. ಆ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನವು ಬೌದ್ಧಿಕ ಆಸ್ತಿ, ಹಣಕಾಸಿನ ಮಾಹಿತಿ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಾಹಿತಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಡೇಟಾವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳಿಗೆ ಅನಧಿಕೃತ ಪ್ರವೇಶ ಅಥವಾ ಮಾನ್ಯತೆ ಋಣಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು. ನೆಟ್ವರ್ಕ್ಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಾಧನಗಳಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕಳುಹಿಸುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸಿಸ್ಟಮ್ಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಮೀಸಲಾಗಿರುವ ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆಯ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಪ್ರದೇಶವಿದೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಸೈಬರ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿಯು ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ರವಾನಿಸುವ ಅಥವಾ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತಗೊಳಿಸಲು ಮೀಸಲಾದ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ. ಸೈಬರ್ ದಾಳಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಆ ದಾಳಿಗಳ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕತೆಯೊಂದಿಗೆ, ಕಂಪನಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಡೇಟಾವನ್ನು (ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಭದ್ರತೆ, ಆರೋಗ್ಯ ಮಾಹಿತಿ ಅಥವಾ ಹಣಕಾಸಿನ ಮಾಹಿತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದಾಳಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ) ಸಂರಕ್ಷಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಅವರ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಡೇಟಾದ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು.


**ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತಾ ತಂತ್ರಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಸೈಬರ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ತಂತ್ರವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸೈಬರ್ ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿ ತಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು:**

**ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ:**

ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಬಲವಾಗಿರಬೇಕು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪರಿಸರ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು 3 ಘಟಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಅಂದರೆ, ಯಾಂತ್ರೀಕೃತಗೊಂಡ, ಪರಸ್ಪರ ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯತೆ ಮತ್ತು ದೃಢೀಕರಣ. ಸುರಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಬಲವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಸಂಸ್ಥೆಯು ಈ ಘಟಕಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ ಮತ್ತು ಮಾಲ್ವೇರ್, ಅಟ್ರಿಷನ್, ಹ್ಯಾಕ್ಗಳು, ಒಳಗಿನ ದಾಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಕರಣಗಳ ಕಳ್ಳತನಗಳಿಂದ ದಾಳಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

**ಚೌಕಟ್ಟು:**

ಸುರಕ್ಷತಾ ಮಾನದಂಡಗಳ ಅನುಸರಣೆಗೆ ಒಂದು ಚೌಕಟ್ಟು ಈ ಮಾನದಂಡಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆಯೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಭರವಸೆಯಾಗಿದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಇದು ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ನಡುವಿನ ಸಹಯೋಗವನ್ನು ಸಹ ಸುಗಮಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

**ಮುಕ್ತ ಮಾನದಂಡಗಳು:**

ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧದ ವಿರುದ್ಧ ವರ್ಧಿತ ಭದ್ರತೆಯು ಮುಕ್ತ ಮಾನದಂಡಗಳ ನೇರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿದೆ. ಮುಕ್ತ ಮಾನದಂಡಗಳ ಮೂಲಕ, ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಇಬ್ಬರೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸರಿಯಾದ ಭದ್ರತಾ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಈ ಮಾನದಂಡಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಟ್ಟದ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳ ವ್ಯಾಪಕ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

**ಐಟಿ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು:**

ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾದ ವಿವಿಧ ಐಟಿ ಕ್ರಮಗಳು ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳು ಲಭ್ಯವಿವೆ. ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧದ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ, ಈ ಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಎಂಡ್-ಟು-ಎಂಡ್ ಪ್ರೊಟೆಕ್ಷನ್ ಕ್ರಮಗಳು, ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್-ಆಧಾರಿತ ರಕ್ಷಣೆ, ಲಿಂಕ್-ಆಧಾರಿತ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಡೇಟಾ ಎನ್ಕ್ರಿಪ್ಶನ್ ಕೆಲವು ಕ್ರಮಗಳಾಗಿವೆ.

**ಇ-ಆಡಳಿತ:**

ಇ-ಆಡಳಿತದ ಮೂಲಕ ಆನ್ಲೈನ್ನಲ್ಲಿ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇ-ಆಡಳಿತವು ಅನೇಕ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆದಿಲ್ಲ. ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ನೀಡಲು ಸೈಬರ್ಲಾ ಈ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವತ್ತ ಗಮನಹರಿಸಬೇಕು.

**ಮೂಲಸೌಕರ್ಯ:**


ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆಯ ಭಾಗವಾಗಿ, ಮೂಲಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಇದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಗ್ರಿಡ್ ಮತ್ತು ಡೇಟಾ ಟ್ರಾನ್ಸ್ಮಿಷನ್ ಲೈನ್ಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧವು ಹಳತಾದ ಮೂಲಸೌಕರ್ಯಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.


ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧ ಮತ್ತು ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆಯ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು
ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲಾದ ಮಾರ್ಗಸೂಚಿಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಮಗಳ ಒಂದು ಸೆಟ್ಗಿಂತ ಸೈಬರ್ ಸುರಕ್ಷತೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನವುಗಳಿವೆ. ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಸೈಬರ್-ಸೆಕ್ಯುರಿಟಿಯು ಹ್ಯಾಕರ್ಗಳು ಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಪೊರೇಟ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ಗಳಲ್ಲಿನ ದುರ್ಬಲತೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಡೆಯುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಜೀವನವನ್ನು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ, ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧವು ಆನ್ಲೈನ್ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಾಗ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಕುಟುಂಬಗಳ ಗೌಪ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಗಮನಹರಿಸುತ್ತದೆ.

**ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧದ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೀವು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು:**

**ಅಪರಾಧದ ವಿಧಗಳು:**

 ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಪ್ರೋಗ್ರಾಂ, ಹಾರ್ಡ್ವೇರ್ ಅಥವಾ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ದಾಳಿಯ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಅಪರಾಧಗಳಿಂದ ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆಯಲ್ಲಿನ ಅಪರಾಧದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಜನರ ಗುಂಪಿನೊಂದಿಗೆ ಅವರ ಡೇಟಾದೊಂದಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿಗಳಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.

**ಬಲಿಪಶುಗಳು:**

 ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಈ ಎರಡು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬಲಿಪಶುಗಳ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿವೆ. ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ನಿಗಮಗಳು ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಗುರಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧದಲ್ಲಿ, ಬಲಿಪಶುಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಕುಟುಂಬಗಳು, ಸಂಸ್ಥೆಗಳು, ಸರ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ನಿಗಮಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.


**ವಿಷಯ:**

 ಈ ಎರಡೂ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾಹಿತಿ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ, ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಸೈಬರ್ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಾಗಿವೆ. ನೆಟ್ವರ್ಕ್ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕೋಡ್ ಬರವಣಿಗೆ, ನೆಟ್ವರ್ಕಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಅನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ, ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧವು ಅಪರಾಧ, ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವರ್ಗಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದು ಅಪರಾಧ ಹೇಗೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ತಡೆಯಬಹುದು ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ತೀರ್ಮಾನ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಗತಿಯೊಂದಿಗೆ, ಗೊಂದಲದ ಅಂಶಗಳು ಡಾರ್ಕ್ ವೆಬ್ನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದು ಅದು ಗೊಂದಲವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ದುಷ್ಟ ಕಾರ್ಯಗಳ ಸಾಧನವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಇದನ್ನು ಬುದ್ಧಿವಂತ ಜನರು ದುಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಆರ್ಥಿಕ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸೈಬರ್ ಕಾನೂನುಗಳು ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕರಿಗೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸೈಬರ್ಸ್ಪೇಸ್ ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಕೆಲವು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಾನೂನಿನಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗದ ಬೂದು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳೆಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ, ತಂತ್ರಜ್ಞಾನದ ಮೇಲೆ ಮಾನವರ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಅವಲಂಬನೆಯೊಂದಿಗೆ, ಸೈಬರ್ ಕಾನೂನುಗಳು ವೇಗವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಂತರವಾದ ಉನ್ನತೀಕರಣ ಮತ್ತು ಪರಿಷ್ಕರಣೆಯ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ದೂರಸ್ಥ ಕೆಲಸಗಾರರ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಹೆಚ್ಚಳ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ, ಇದು ಅಪ್ಲಿಕೇಶನ್ ಭದ್ರತೆಯ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ. ವೇಷಧಾರಿಗಳು ಎದುರಾದ ತಕ್ಷಣ ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ರಮಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಶಾಸಕರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆ ವಹಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ಶಾಸಕರು, ಇಂಟರ್ನೆಟ್ ಪೂರೈಕೆದಾರರು, ಬ್ಯಾಂಕ್ಗಳು, ಶಾಪಿಂಗ್ ವೆಬ್ಸೈಟ್ಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರರು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ ಇದನ್ನು ತಡೆಯಬಹುದು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧದ ವಿರುದ್ಧದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಬಳಕೆದಾರರಿಗೆ ಬಿಟ್ಟದ್ದು. ಆನ್ಲೈನ್ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಏಕೈಕ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಈ ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರರ ಕ್ರಮಗಳ ಪರಿಗಣನೆಯ ಮೂಲಕ, ಅವರು ಸೈಬರ್ಸ್ಪೇಸ್ ಕಾನೂನಿನ ಮಿತಿಯೊಳಗೆ ಇರುವುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.

ಇತ್ತೀಚಿನ  ದಿನಗಳಲ್ಲಿ  ಸೈಬರ್  ಕ್ರೈಂ  ನ  ಸಂಖ್ಯೆ  ಅತೀ  ವೇಗದಲ್ಲಿ  ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವದನ್ನು  ಗಮನಿಸಿದರೆ  , ಸೈಬರ್  ಕ್ರೈಂ  ಮುಂದಿನ  ದಿನಗಳಲ್ಲಿ  ಅಪರಾಧ  ಪ್ರಪಂಚಗಳ   ರಾಜ  ಎನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವದೆಂಬ  ಆತಂಕ  ಹೆಚ್ಚಿದೆ . ಹೀಗಿರುವಾಗ  ಶೂಲಿನ್  ಕನ್ಸಲ್ಟೆನ್ಸಿ  ಬೆಂಗಳೂರು  ಮೂಲದ   ವಕೀಲರು  ಸೈಬರ್  ಕ್ರೈಂ  ನಲ್ಲಿ  ಪರಿಣಿತಿ  ಹೊಂದಿದವರಾಗಿದ್ದು  ಸೈಬರ್  ಕ್ರೈಂ  ನಿಂದ  ವಂಚಿತರಾದವರು  ಕಾನೂನಿನ  ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ  ಶೂಲಿನ್  ಕನ್ಸಲ್ಟೆನ್ಸಿ  ಯನ್ನು   ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದು


**ಆಕಾಶ ಶೆಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಬೀರಣ್ಣ ಗಾಂವ್ಕರ್**


**ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಪಾಲುದಾರರು**

 **ಶೂಲಿನ್ ಕನ್ಸಲ್ಟೆನ್ಸಿ**


**ವಕೀಲರು**

**ಸೈಬರ್ ಅಪರಾಧ, ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ, ಕ್ರಿಮಿನಲ್ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಉಲ್ಲೇಖ**

**ನಿಕುಂಜ್ ಅರೋರಾ**
